데이터를 수집하기 위해 데이터
크롤링에 관심을 가지시는 분들이 많이
있는데요 사실 유튜브처럼 직접
서비스에서 공식 API 제공하는
경우에는 데이터 크롤링 다 공식
API 활용하는게 더 안정적이고
정확한 데이터를 손쉽게 가져올 수
있습니다 메이크에서이 API
모듈이라는 걸 활용해서 손쉽게 연결할
수 있게 도와주는데요 하지만 모든
API 대해서이 모듈을 지원하지는
않습니다 그래서 오늘은 메이크에서
유튜브 공식 API 활용해서 코딩
없이 무료로 유튜브 채널에 전체 영상
데이터를 수집할 수 있는 방법에
대해서 살펴보도록 하겠습니다 유튜브
데이터를 무료로 수집하고 싶으시거나
메이크에서 모듈을 제공하지 않는 다른
서비스의 API 활용해 보고 싶으신
분들은 오늘 영상 끝까지 시청하시고
본인만의 시스템에 적용해 보시면 좋을
것 같습니다 기존에 제가 surve
API 피 파일을 활용해서 유튜브
데이터를 수집할 수 있는 방법에
대해서 소개해 드렸는데요 이런
서비스들은 유튜브가 직접 제공하는게
아니라 제 3자가 유튜브 데이터
수집을 대신해주고 이걸 API 형태로
제공해 주는 방식입니다 여기서 API
쉽게 말해서 우리가 어떤 서비스와
대화하는 방법을 정해 놓은 공식
설명서라고 생각하시면 됩니다 그래서이
설명서를 따르면 우리가 데이터를
읽거나 생성하거나 업데이트하거나
삭제하실 수 있는 건데요 특히
데이터를 수집할 때는 게이라는 API
메서드를 활용해서 데이터를 수집하고
저장하실 수 있습니다 유튜브 같은
서비스는 일반 사용자들도 공식 API
무료로 제공해 주고 있는데요 그래서이
API 활용하면 면 할당된 쿼터
내에서 무료로 데이터를 수집하고
활용하실 수 있습니다 쿼터를 초과할
정도로 엄청나게 많은 데이터를 수집하
되는게 아니면 웹크롤링 방식보다이
공식 API 활용하시는게 더
안정적이고 효율적입니다 유튜브에서
제공하는 API 크게 두 가지
유형으로 나뉘게 되는데요 먼저
유튜브에 접속하면 누구나 확인할 수
있는 공개 데이터가 있고요 채널을
운영하거나 관리하는 사람들만 볼 수
있는 비공개 데이터가 있습니다 공개
데이터는 유튜브 데이터 api 버전
3로 접근을 하실 수가 있고요 요거를
사용하시면 채널에 공개 데이터들 있죠
우리가 유튜브에 어떤 특정 채널에
들어가면 뭐 영상 리스트라 그가 제목
조회수 댓글수 댓글 내용 이런 것들을
확인할 수 있잖아요 그래서 그런
정보들을 접근할 수 있는 API이
유튜브 데이터 api 버전 3고
반면에 비공개 데이터는 유튜브
애널리틱스 API 유튜브 리포링
API 활용해서 접근하실 수
있습니다이 유튜브 애널리틱스 API
활용하시면 그 채널 소유자나 관리자만
볼 수 있는 지표들이 있어요 영상의
공유수 뭐 시청 시간 구독자 증감
그리고 이제 기간별로 조회수를 잘라서
또 볼 수가 있거든요 그래서 그런
정보를 보고 싶으시면 실제로 내가
채널에 권한이 있는 경우에는이 유튜브
애널리틱스 API 활용해서 유튜브
스튜디오 내에 있는 정보를 수집할 수
있습니다 이렇게 유튜브 API에서
제공하는 정보가 굉장히 방대하기
때문에 보통 이런 API은 엔드
포인트라고 해서 각각 제공하는 그
정보의 분류에 따라서 카테고리화
하고요 그 카테고리별로 접근할 수
있는 주소를 별도로 지정을 해 주고
있습니다 그래서 그래서 그거를 이제
엔드 포인트라고 부르고요이 공개
데이터 유튜브 데이터 api 버전
3를 보시면 뭐 채널 플레이리스트
아이템 videos Search
com threads comments
이런 식으로 엔드포인트가 다 나눠져
있습니다이 키워드에서 보실 수 있는
것처럼 뭐 채널 정보면 채널에서
찾아야겠죠 플레이리스트 정보는
플레이리스트 아이템 영상 정보는
비디오 이런 식으로 나눠서 데이터를
제공을 해 주게 됩니다네 오늘은 이런
여러 가지 API 중에서 가장
광범위하게 여러분들이 활용할 수 있는
유튜브 데이터 api 버전 3를
활용해서 포인트 chs 플레이리스
items videos Search
같은 걸 활용해서 영상의 기본 정보와
지표를 수집하는 방법에 대해서
살펴보도록 하겠습니다 여러분 혹시 팝
좋아하시나요 저는 작년에 대뷔한 지의
베이비 몬스터의 오디션 프로그램을
유튜브 콘텐츠로 접하고 열심히 응원도
하고 콘서트도 최근에 다녀왔는데요
요즘 케팝 그룹들은 노래와
퍼포먼스뿐만 아니라 유튜브 컨텐츠를
활용해서 이렇게 팬덤을 쌓고 팬들과
소통하는 거를 중요하게 생각하고
있습니다 그래서 오늘은 메이크에서
유튜브 공식 API 활용해서 제가
좋아하는 베이비 몬스터의 공식 유튜브
채널 영상 데이터를 수집해 보도록
하겠습니다 여러분도 여러분이 좋아하는
유튜브 채널 하나 선택하셔서 같이
따라서 데이터 수집해 보시면 좋을 것
같습니다 제가 시트 구조는 영상
설명란에 달아 드리도록 하겠습니다
먼저 유튜브 채널 데이터를 가져오시면
그 해당 채널의 채널 아이디 값을
알아야 되는데요 이것도 사실 API
Pro 가져올 수도 있긴 한데 소수의
채널이며 그냥 수동으로 수집하시는게
더 간편합니다 그래서 수동으로 유튜브
채널에 의 아이디를 확인할 수 있는
방법을 알려 드리도록 할게요 요게
나름 꿀 팁인데요 요즘 이렇게 유튜브
채널에 들어가시면 채널 아이디가 바로
뜨지 않고 이렇게 핸들이라고 해서 @
baby monst 이런 식으로 채널
명과 관련된 핸들이 대신 뜨게
되거든요 그래서 채널 아이디를 여기서
바로 확인하실 수는 없고요 이때는
영상을 하나 들어가 주시면 됩니다
그래서 영상에 하나 들어간 다음에
영상 설명 탭에서 정보 아이콘이
있죠요 정보 아이콘으로 웃으로 들어가
주시면 돼요 그러면 여기 위에 보시면
URL이 바뀌었죠 이제 채널 아이디가
대신 노출이 됩니다 그요 유시로
시작하는요 값이 채널
아이디거래 넣어 두도록 할게요 나중에
활용할 수 있도록 그다음에 제가
별도로이 퍼블릭 비디오 리스트라는
워크시트를 생성하고 여기에 여러 가지
컬럼 값들을 넣어 놨어요 그래서
베이비 몬스터 채널 이제 들어가서
데이터 수집할 때 가져오고 싶은
정보들을 미리 구성을 잘 해 놨습니다
뭐 채널 아이디 채널명 구독자 영상
아이디 그리고 업로드 날짜 영상 제목
영상 길이 영상 링크 썸네일 링크 뭐
영상 태그 카테고리 아이디 영상 설명
조회수 댓글 좋아요 요렇게 가져올
겁니다 그래서 기본적으로 우리가
채널에서 보통 가져오고 싶은 정보들을
다 이렇게 칼럼으로 구성을 해
놨습니다 그러면 이제 메이크에서
실제로 시나리오를 제작해 보도록
하겠습니다 시나리오 이름 먼저 베이비
몬스터 유튜브 데이터 수집 요렇게
해보도록 하고요 우리가 이제 채널
데이터를 가져오는 작업을 해야 되는데
항상 이렇게 시트에 데이터를 수집해서
업데이트를 해 줄 때는 중복 데이터가
있는지를 체크해 주는 작업을 사전에
해 주시는게 좋거든요 그래서 아예
처음부터 우리는 그거를 염두해 놓고
생성을 해 보도록 할게요 range
vales 해서요 시트를 먼저
가져오겠습니다네 이렇게 시트를 먼저
선택을 해 주시고요 그러면 중복값을
뭘 기준으로 체크를 해 줄 거냐 이제
영상의 중복을 체크해 줘야 되니까이
영상 아이디 값을 활용을 해야겠죠
그래서 영상 아이디값 기준으로 뭐
일단 한 D2 d1 1000까지
체크를 해 주도록 하겠습니다 그리고
헤더가 있죠 헤더는 d1 man 해
줄게요 그냥이 디열 값만 리스트를 해
주도록 하겠습니다 자 그럼 저장하고
한번 돌려 볼까요네 그러면 지금은
이제 값이 하나도 안 들어 있으니까
0으로만 나중에 여기에 값이 좀
쌓이면 요것들을 다 가져오겠지 근데
요거를 지금 각각에 번들로 나눠서
가져오게 될 거거든요 근데 그거를
우리는 하나로 합쳐서 비교를 해 주고
싶은 거예요 왜냐면 나중에 이제
실제로 데이터의 업데이트할 영상
값들을 API 가져왔을 때 그 값이
이미 시트에 존재하는 값인지를 비교를
해 줘야 돼 죠 그래서 그 비교군이
되는 영상 아이디 값들은 하나로 다
합쳐서 한 번에 비교할 수 있게 해
주겠습니다 그렇게 하기 위해서 이제
array agregat라는 걸
활용해서 여기 보시면 비디오 아이디
값을 우리가 불러 왔죠 그래서 요거를
선택해서 하나로 합쳐 줄 거예요
그리고 모듈 이름을 지정을 해 줄게요
중복 영상 체크 영상 리스트 저장
하고요 그럼 이제 중복 영상 체크를
위한 값들을 다 가져와서 합쳐 줬고
그다음에 이제 채널 아이디를 기반으로
우리가 API 활용해야 되니까 채널
아이디 값을 저장을 해 주도록
하겠습니다 셋 multiple
variable를 선택해 주시고요
채널 아이디라고 하고 여기에 값을
우리가 가져온 값이 있잖아요 채널
아디 어 여러분들은 베이비 몬스터
팬이 아니실 수 있으니까 여러분이
좋아하는 채널 따로 채널 아이디 따셔
가지고 여기 밸류 값에 넣어 주시면
됩니다 이렇게 넣고요 그럼 이제이
채널 아이디 기반으로 유튜브 공식
API 활용해서 영상 정보를 가져와야
되잖아요 근데이 가져오는게 한 번에
되진 않는게 앞서 설명드린 것처럼
여러 가지 엔드포인트로 나눠져 있다고
했죠 그래서 이런 식으로 공식 API
활용하실 때는 그 공식 API 문서를
직접 살펴보시면서 어떤 엔드포인트를
접근해서 어떤 정보를 단계적으로
가져와야 되는지를 체크를 해 주셔야
됩니다 그래서 그 작업을 해 보도록
할게요 우리가 유튜브 데이터 api
버전 3 요거를 접근을 해야 되죠
그래서 유튜브 데이터 api 버전
3를 구글에 쳐 주시면 렇게 유튜브
데이터 api 바로 뜨게 됩니다
그래서 요거 들어오시면 되고요
들어와서 요런 API 문서 확인하실
때는 보통 레퍼런스 탭을 들어가서
보시면 웬만한 정보는 다 확인하실
수가 있습니다 우리는 지금 채널
아이디 기반으로 그 채널에 영상의
정보들을 다 수집하고 싶은 거죠 그럼
일단 영상 정보를 수집하고 싶은
거니까 여기 왼쪽에 보시면 이렇게
여러 가지 엔드 포인트들이 다 나눠져
있어요 그럼이 중에서 디오스가
아무래도 영상 정보를 가지고 있을 것
같으니까 요거를 클릭해서 오버뷰
눌러서 정보를 확인해 보도록
하겠습니다 일단 여기 보시면 메서드
중에 리스트 방식으로 어 매칭되는
영상들의 정보를 가져올 수 있다는
거를 설명을 해 주고 있어요 그래서
방법 중에는 리스트 방법을 쓰면 좋을
것 같다라는 거를 아실 수가 있고요
그리고 여기 resource 레이션
보시면 비디오스 엔드포인트에서 어떤
식으로 값을 출력해 주는지를 확인하실
수가 있습니다 여기 보면
published 에이 업로드 날짜일
거 같고 채널 아이디 뭐 제목 영상
설명 요런 값들 알려주고 카테고리
영상 길이 그리고 밑에 보면 뭐
조회수 좋아요 댓글수 요런 값들을 다
알려주네요 그래서 우리가 원하는
대부분의 영상 정보를 여기서 다 담고
있다는 거를 확인하실 수 있습니다
사실 지금은 제가 유튜브 데이터가
어떻게 구성되 있는지를 알다 보니까이
리프리젠테이션 보고 바로 설명을
드렸지만 처음에는 익숙하지 않으실 수
있죠 그러면 여기 밑에 프라고 해
가지고이 각각의 키 값들이 어떤 걸
의미하는지를 이렇게 밑에다 설명을 해
줍니다 그래서 요거 보면서 확인하시면
되고요 그럼 이제 영상 리스트를
가져오고 싶으면이 리스트 메서드에
대해서 자세히 살펴보면 좋겠죠 그
리스트를 한번 들어가 볼게요 리스트
들어가 보시면 일단 여기 커먼 유스
케이스라고 해서 어떤 식으로 주로
활용하는지가 나오네요 여기 보시면
List by 비디오 ID List
by mti Video IDS 요렇게
써 있습니다 그래서 이게 영상의
아이디를 알고 있으면 영상 정보를
추출할 수 있다는 거를 보실 수가
있어요 근데 우리는 지금 채널
아이디만 가지고 있죠 근데 여기는
영상 정보를 가져오려면 영상 아이디가
필요하다는 거를 보실 수가 있습니다
그러면 우리가 생각할 수 있는게 지금
채널 아이디를 가지고 바로 영상
정보를 가져올 수가 없고이 비디오스
엔드포인트를 쓰려면 영상 아이디를
별도로 또 추출 해야 되는구나라는
거를 이제 생각할 수 있겠죠 그럼
이제 영상 아이디를 어디서 가져올 수
있는지를 다른 엔드포인트에서
찾아보시면 돼요 예를 들어서 이
서치를 한번 들어가 볼게요 서치
들어가 보면 어 서치에 이런 식으로
비디오 아이디 값들이 출력이 되는 걸
볼 수 있죠 그리고 리스트로 가보면
리스트 my 비디오라고 해서 아마
여기 옵셔널 파라미터를 보니까 채널
아이디 값이 있네요 그럼이 채널
아이디값 넣고 영상 아이디를 확인할
수 있는 걸로 보입니다 근데 여기서
중요한게 여기 맨 위에 보시면 쿼터
임팩트라 해서 쿼터 코스트가
유닛이라고 나와 있어요 쿼터 코스트에
들어가 보면 우리가 API 활용할 수
있는 쿼터가 하루에 만 유닛이 든요
근데 100이면 꽤 큰 코스트 그래서
사실이 서치 API 활용하면 바로
영상 아이디를 추출할 수는 있지만
코스트가 너무 비쌉니다 이게 영상
아이디 추출뿐만 아니라 원래는 뭐
키워드로 그 유튜브에 어떤 영상들이
뜨는지 이런 것도 확인할 수 있는
API 다 보니까 비용이 좀 비싼
편이에요 그래서 우리는 좀 더
효율적으로 싼 코스트로 영상 아이디만
추출할 수 있는 다른 방법을
찾아보도록 할게요 그러면 또 생각해
볼 수 있는게 플레이 리스트라는게
있죠 그래서 플레이리스트 아이템 요런
거에서 또 영상을 가져올 수 있지
않을까 싶은데 여기 보시면 컨텐츠
디테일에 비디오 아이디가 들어가 있죠
그러면 플레이리스트 아이템스 아는게
우리가 유튜브 채널에 플레이리스트를
구성할 수 있잖아요 그러면 그 구성된
플레이리스트의 아이디 값을 알 수
있으면 거기에 속한 영상 아이디를
추출해 줄 수 있는 거다라고 생각을
하시면 됩니다 근데 우리가
플레이리스트를 지정을 안 한 영상이
또 있을 수 있죠 근데 유튜브는
기본적으로 그 업로드한 영상들 있죠이
업로드한 모든 영상들을 하나의 기본
디 디폴트 플레이리스트로 묶어 줘요
그래서 그 디폴트 플레이리스트의
아이디만 알 수 있으면요 플레이리스트
아이템를 통해서 비디오 아이디 값들을
다 추출할 수가 있습니다 그러면 먼저
그 디폴트 플레이리스트 아이디 그
값을 먼저 가져올 수 있어야겠죠
그거는 어디서 가져올 수 있냐 요건
이제 채널의 속성이라고 볼 수
있잖아요 그래서 한번 채널 탭에가
볼게요 그럼 채널 탭에서 리소스
프레젠테이션을 확인을 해 보면
이번에는 밑에 설명 탭으로 좀
가보겠습니다 그럼 여기 보면 아 여기
있네요 컨텐츠 디테일스 related
playlist 업로 그래서이 채널에
업로드된 모든 비디오에 해당하는
플레이리스트 아이디 값을 요걸로 이제
알려 주고 있습니다 그럼 이제 정리가
되는게이 채널스 엔드포인트를 활용해서
모든 업로드된 영상을 포함하고 있는
기본 플레이리스트 아이디를 가져올
거고요 그다음에 플레이리스트 아이템를
활용해서 그 플레이리스트 안에 들어가
있는 그러니까 채널의 모든 영상이죠
그 모든 영상들의 영상 아이디 값을
불러올 수 있는 거고요 그럼 영상
아이디 불러온 다음에 비디오스
엔드포인트를 활용해서 영상 정보를
가져온 식으로 구성을 하면 됩니다
그리고 이렇게 구성하시면 아까 서치는
코스트가 100유닛 이었죠 근데
채널스 리스트는 1유닛 이고요
플레이리스트 아이스도 코스트가 1
유닛입니다 그래서 막상 서치 하나로
해결할 수 있는 걸 채널스
플레이리스트 아이템스 이렇게 두 개로
나눴지만 실제 코스트는 훨씬 저렴하죠
그럼 이제 채널스 엔드 포인트부터
한번 설정을 해 보도록 하겠습니다
메이크에서 이제 모듈로 지원하지 않는
API 활용하고 싶으실 때는 http
모듈을 선택해 주시면 되고요 지금
이게 공개 데이터에 대한 접근이아요
그래서 따로 인증 프로세스는 필요
없고 그냥 API 키만 활용하면
되거든요이 메이커 request
모듈을 선택을 해 주시면 됩니다
그리고 여기 URL 이제 아까
리스트에 들어가 보면요 엔드포인트
URL 요거를 복사해서 붙여 넣게 해
주시면 됩니다 그러면 이제 채널스
엔드포인트를 접근을 할 거예요 그리고
메서드는 게이였던 게로 해야 데이터를
읽어 오는 거고요 추가로 몇 가지
세팅을 해 주셔야 되는데이 헤더 스는
뭐냐면 우리가 http 리퀘스트
API 코를 할 때 어떤 인증
관련돼서 추가 정 보 같은 거를 붙여
주셔야 될 때이 헤더스 활용하게
되는데 지금은 공기 데이터가 그런게
없다고 했죠 그래서 요거 그냥 비어
주시면 되고요 그다음에이 쿼리
스트링에 우리가 요청할 때 포함시킬
파라미터 값들을 넣어 주시면 됩니다
대표적으로 누가 사용하는지 인증을
하기 위해서 API 키값을 넣어 줘야
될 거고요 그 외에도 필터링을 어떤
기준으로 해 줄 건지 그리고 어떤
값들을 받아오고 싶은지 요런 것들을
요청 값에 넣어 줘야겠죠 그런 거를
이제이 쿼리 스트링에 넣어 주는
거다라고 생각하시면 됩니다 가장 먼저
넣어 줘야 되는 거는 API 키인데
유튜브는 API 키를 넣어 주실 때
이렇게 그냥 소문자로 키 이렇게
이름을 지정해 주고 여기다가 키값을
넣어 주시면 됩니다 근데 우리가 지금
API 키를 따로 생성을 하지 않았죠
그래서 API 키를 먼저 생성해서
가져와서 넣어 주도록 할게요 API
키를 생성하시면 컨솔
cloud.google.com
들어오셔서 구글 로그인 해 주시고요
프로젝트 없으시면 여기 프로젝트 선택
위에 버튼 누르시고 새로운 프로젝트
하나 만들어 주시면 됩니다 만들어서
지정해 주시고 그다음에 메뉴바에서
API 및 서비스라는 게 있어요
요거를 선택을 해 주시면 됩니다
선택해서 들어오시면 사용자 인증
정보라는 옵션이 있습니다요 메뉴
선택해 주시고 그럼 여기 API
키라는게 있죠 상단에 사용자 인증
정보 만들기 누르셔서 API 키
선택해서 생성해 주시면 됩니다네 그럼
이렇게 키값이 생성됐고 요거
복사하셔서 메이크에 넣어 주시면 돼요
참고로 API 키는 비밀번호 같은
거기 때문에 외부에 유출되지 않게
조심하셔야 되고요 저는 지금 유출이
됐지만 이거 사용하고 나서 바로
폐기할 거기 때문에 제 API 키
말고 여러분의 API 키를 생성해서
사용하시기 바랍니다 자 요렇게 넣어
주도록 할게요 그리고 이제 어떤
값들을 받아올 건지를 지정을 해
줘야겠죠 그거는 문서에 들어가 보시면
required 미라고 해 가지고 꼭
넣어야 되는 파라미터 파트라는게
있어요이 파트라는게 어떤 속성 값들을
받아올 건지를 지정을 해 주는 겁니다
그래 여기서 이제 우리가 필요한
정보만 지정을 해 주면 되겠죠 그럼
여기서 뭘 가져올 거냐 오버뷰
들어가서 리스 레이션 체크를 해
볼게요 일단 아이디값 그냥 기본
아이디 값도 참고할 겸 가져오도록
하고요 우리가 원하는 거는 구독자
정보 있으면 좋겠죠 구독자 정보는
스크라이버 카운트에 스태스 텍스 안에
들어가 있죠 그래서 스트스 텍스를
넣어 주셔야 됩니다 그리고 밑에 또
보면 우리가 원하는 거는 플레이리스트
아이죠네게 여기 릴레이 플레이리스트
여기 안에 들어가 있을 거예요 그래서
컨텐츠 디테일이죠 그래 요걸로
가져오시면 됩니다 요거를 이제 제차
확인하실 때는 여기 밑에 리스트
쪽에서 플레이리스트 아이디는 여기
컨텐츠 디테일 아래 들어가 있죠
그래서 렇게 콘텐츠 디테일
스태티스틱스 그리고 아이디 렇게 세
가지를 가져오도록 하겠습니다 그럼
파트 이리고 아이디 스태티스틱스
컨텐츠 디테일스 렇게 세 가지 값을
가져올 거고요 그다음에 채널 아이디를
지정을 해 줘야겠죠 그래야 그
채널에요 값을 가져올테니까 그럼 채널
아이디를 어떻게 필터를 해 주는지를
또 봐야겠죠 리스트에서 보시면
아이디라는 값으로 채널을 필터를 할
수가 있네요 이름을 아이디로 넣고
채널 아이디 값은 우리가 수집을 미리
해 놨죠 요거 맵핑을 해 주도록
하겠습니다 그리고 파스 리스폰스는
예스로 할게요 그냥 활용하기 좀 더
좋게 구분 해 준다는 거고요 요렇게
하고 그러면 이름만 지정하고 한번
실행해 보겠습니다 우리는 플레이리스트
아이디를 가져오고 싶은 거죠 구독자
수랑 아웃풋에 보면네 컨텐츠 디테일에
이게 플레이리스트 아이디입니다
아이디를 잘 가져왔죠 그리고 구독자
수도 가져오는 걸 보실 수가 있습니다
영상 개수도 알려주네요 영상 개수가
427개 들어가 있습니다 자 그러면
이제 플레이리스트의 아이디를
가져왔으니까 그 플레이리스트 안에
있는 비디오 아이디 값을 불러
와야겠죠 그거를 바로 진행을 해
볼게요 거는 이미 만든게 있죠
http 모듈 만든게 있기 때문에
요거를 복사해서 붙여 넣기를 해
주도록 하고요 모듈 이름만 바꿀게요
영상 아이디를 가져오는 거죠
엔드포인트가 다르겠죠 엔드포인트는
플레이리스트 아이템스 쪽에서 가져오는
거니까 플레이리스트 아이템스 A
리스트 들어가서 요거 복사해서 넣어
주시면 되겠죠 그리고 키는 그대로
쓰면 될 거고요 그럼 이제 파트랑 또
요거는 플레이리스트 아이디를 넣어
줘야 되잖아요 그거 필터하는 값들
어떻게 설정해 줘야 되는지 또 문서를
확인해 보도록 하겠습니다 파트는 파트
그대로 쓰시면 되고데 여기서 어떤
값들을 가져올 건지 밸류 값을 지정을
해 줘야 되는데 우리가 지금 가져오고
싶은게 뭔지를 봐야겠죠 영상 아이디
값이 아아 영상 아이디 값이네 컨텐츠
디테일 안에 들어가 있네요 그러면
컨텐츠 디테일스 가져오면 되고요
그다음에 아이디는 어떻게 필터를 해
줘야 되는지를 리스트 메서드에서
확인을 해 보겠습니다 여기 필터에
보시면 플레이리스트 아이디라는게
별도로 있네요 요걸로 지정을 해 주면
되네요 그래서 이름을 이번에는
플레이리스트 아이고요 여기에 우리가
이미 추출한 그 플레이리스트
아이디를지 지정을 해 줘야겠죠네 여기
업로드 요게 이제 플레이리스트 아이죠
요거를 지정을 해 주면 영상 아이디를
이제 추출을 할 수가 있습니다 그리고
파스 resp 해주고요 아 그리고
여기 보시면 맥스 리라고 해 가지고
0에서 50 그러니까 한 번에
50개까지 영상 아이디를 가져올 수가
있거든요 그 디폴트는 다섯 개입니다
아무것도 안 넣으면 다섯 개만
가져오고 50을 넣으면 한 번에
50개까지 가져올 수가 있어요 그래서
일단 최대로 가져오는게 좋겠죠 맥스
results고 해서 50을 넣어
주도록 하겠습니다네 그럼 이렇게까지
하고 한번 또 돌려보겠습니다 그러면
요렇게 지금 하나의 번들 안에 영상
아이디 값들을 아이템스 나눠 가지고
다 지금 리스트업을 해 주고 있죠
근데 요거를 하나의 번들이 아니고
여러 개 번들로 나눠서 각각의 비디오
아이디를 좀 더 접근하기 쉽게 만들어
줄 거예요 그러려면 플로우 컨트롤에서
이터레이터를 써 가지고 구분 시켜
주면 됩니다요 아이템스 안에 지금
비디오 아이디가 들어가 있는 거잖아요
이렇게이 밑에 그래서 아이템스
어레이를 선택해서 구분 해 주도록
할게요 그리고 분을 해 준 다음에
한번 또 돌려 보도록 하겠습니다
그러면 이제 이터레이터 ES이 각각의
비디오 아이디가 들어가 있는 영상의
정보들을 번들로 다 나눠 줬죠 그럼
이렇게 나눠 주면 이제이 비디오
아이디 값들을 각각 다 접근을 할
수가 있거든요 그럼 다 접근해서
하나의 텍스트로 콤마로 이어 가지고
합쳐 주도록 할게요 왜냐면 우리가
아까 공식 API 봤을 때 여기
비디오에서 영상 정보 리스트업 해 줄
때 아이디를 하나가 아니고 여러
가지를 콤마로이어서 접근할 수 있다고
했잖아요 우리가 여러 개를 잊지 않고
만약에 요거 영상 정보를 각각요 영상
아이디별로 API 호출을 하게 되면
50개 영상 가져오는데 50번 API
활용을 해야겠죠 그럼 당연히 코스트가
더 많이 들겠죠 근데 요거를 한 번에
합쳐서 요청할 수 있으면 한 번에
50개를 가져올 수가 있습니다 그래서
그렇게 설정을 해 줄 거예요 그러면
아이디 값을 합쳐 줘야 되기 때문에
텍스트 리게이터 아는게 있습니다
요거를 쓰셔서 이터레이터 has 값을
받아 와야겠죠 뭘 받아 오냐요 비디오
아이디 값을 지정을 해 주시고
그다음에 로우 세퍼레이터를 콤마로
지정을 해 주도록 하겠습니다 그리고
만약에 영상 아이디가 하나도 없어요
그러면 멈춰 주도록 세팅을 하겠습니다
이렇게 세이브 해 주시면 되고요 그럼
요거를 영상 아이디 리스트가 되는
거고 그다음에요 리스트를 만들어 주기
전에 우리가 앞에서 중복 영상 체크해
주기 위해서 기존에 시트에 이미
업데이트된 영상 아이디 값들 불러
왔잖아요 그거 활용해서 여기서 필터를
해 주도록 하겠습니다 중복 컨텐츠를
체크를 해 줄 거고요 맵 사용해서
여기 기존에 가져온요 레이죠
어레이에서 비디오 아이디 로가
0이네요 비디오 아이디에 했을 때
여기 왼쪽에 로에 0이라고 뜨죠
그러면 0 값을 넣어 주시면 됩니다
그러면요 어레이에 비디오 아이디라는
속성값이 있고 여기에 들어가 있는
값들을 추출해 가지고 하나의 어레이로
만들어 주는 거예요 그럼 여기에 이제
시트에 들어가 있는 모든 영상
아이디를 나열을 해 주는게 되는 거고
요게 이제 어레이 오퍼레이터에
does not contain 여기
새롭게 뽑은 영상 아이디 값이이
어레이에 포함이 안 돼 있는 경우에만
필터를 통과하게 설정을 해 주겠습니다
통과한 거를 이제 하나로 합쳐 준
거고요 요걸로 그럼 합쳐 준 다음에
다시 http 리퀘스트로 비디오
엔드포인트로 이제 영상 정보 가져오면
되겠죠 가져오기 전에 슬립 모드를
하나 넣어 줄게요 우리가 지금 API
코를 연속으로 여러 번 해 주게
되니까 혹시 리밋에 걸릴까 봐 슬립
모듈 툴스 슬립 모듈 켜 가지고 한
3초만 딜레이를 주도록 하겠습니다
그러면 이제 http 다시 여기서
시프트 누르고 왼쪽 드래그 하셔서
선택하신 다음에 복사에서 여기다가 또
넣어 주도록 할게요 이번에는 영상
정보를 가져와야겠죠 그러면 비디오스
엔드포인트 오셔서 URL 복사해서
변경해 주시고 키는 똑같이 쓰고 파트
뭘 가져와야 될지 설정해 줘야겠죠
여기서도이 resource 션이랑
밑에 프티 보시면서 어떤게 필요한지
지정을 해 주시면 되는데요 어 딱
보더라도 아이디 뭐 스니펫 컨텐츠
디테일 그리고 밑에 스태티스틱스
요렇게 가져오면 될 거 같아요 그렇게
넣어 주도록 하겠습니다 그리고
이번에는 플레이리스트 아이디가 아니죠
영상 아이디 값을 넣어 줘야 되잖아요
영상 아이디를 리스트에가 보면 필터를
확인을 해야겠죠 아이디로 영상 아이디
값을 넣어 주네요 아이디라고 하고
영상 아이디가 요 텍스트 애그리게이터
합쳐 준이 텍스트적 텍스트 넣어
주시고 맥스 리트는 필요가 없죠
어차피 50개 여기 넣어서 한 번에
요청을 하는 거기 때문에 50개의
값이 다 나오게 될 겁니다 그럼
이렇게 영상 정보까지 가져오는 API
설정을 했고요 여기까지 또 한번
테스트를 해 볼게요 슬립으로 잠깐
딜레이를 줬고네 데이터 보시면 이렇게
아이템스 또 나뉘어서 정보들을 잘
가져오는 걸 보실 수가 있습니다
이렇게 잘 가져오죠 근데 지금도
이렇게 하나의 번들에 아이템스 밑에
또 컬렉션 렇게 들어 들어가 있잖아요
그래서 요것도 이제 업데이트를 우리가
시트에 해 줘야 되는데 해 주기
위해서 정보를 쪼개 주는게 좋습니다
그 이터레이터 또 써서요 아이템이죠
아이템으로 쪼개 주도록 하겠습니다
그러면 이제 앞단에 이렇게 나눠 준
것처럼 버드를 또 나눠 주게 되는
거예요 그럼 그 나눠 준 정보를
시트에 바로 이렇게 에어로우 해
가지고 업데이트를 해 주실 수도
있는데요 영상 정보가 지금 많잖아요
그러면 이런 식으로 한 행별로
업데이트를 하게 되면 뭐 400개
업데이트 하게 되면 여기 우측에
동그라미로 뜨는 오퍼레이션이
400개가 뜨 되거든요 그러면 요게
이제 메이크에서 다 비용이기 때문에
이렇게 행별로 업데이트 하지 말고 한
번에이 데이터를 모아서 벌크 업데이트
해 주는게 좋습니다 벌크 업데이트
하시려면 레이 리게이터 그리고 뒤에
벌크에 rows 요거를 선택을 해
주시면 됩니다 이렇게 해서 벌크
업데이트 설정을 해 주도록 할게요
시트 이름을 복사하셔서 넣어서 아이디
값을 찾아 주시면 되고요 그다음에
시트 이름 맵을 끄시면 선택하실 수
있죠 비디오 리스트 칼럼 레인지
로스가요 앞에 우리가 어레이
어그리게이트 만들어 줬잖아요 그거에
어레이 값을 넣어 주시면 됩니다
여기가 시트에 업데이트를 해 주는
거고요 그럼 이제 어레이 어그리게이트
설정만 해 주시면 되겠죠 앞에 나눠준
이터레이터 값을 받아서 이제 정보를
합쳐 주면 됩니다네 스트럭처 타입을
우리가 시트 모듈 벌크 애드를 붙여
줬잖아요 붙여 주시면 여기 스트럭처
타입에 구글 시트가 뜨거든요 요거를
연결을 해 주시면 됩니다 그리고 나서
여기 밸류값 있죠 밸류 값에 컬럼별로
값을 다 맵핑을 해 주시면 돼요 어떤
식으로 넣어 주고 싶은지를 맵핑을 해
주시면 되는데 컬럼이 여러 개 이렇게
켜주시고 1번부터 넣어 주시면 됩니다
그럼 1번이 뭐냐 여기 첫 번째
컬럼이 채널 아이디 그러면 1번
컬럼이 채널 아이디가 되는 겁니다 그
채널 아이에는 이터레이터 has 채널
아이디 값을 넣어 줘야겠죠네 채널
아이디 이런 식으로 쭉 넣어 볼게요
두 번째는 채널
타이틀이었다 스크라이버 스크라이버
카운트는 앞에서 우리가 받아
왔거든요네 채널에서 플레이리스트
아이디값 가져올 때 스태티스틱스 a
스크라이브 카운트가 있습니다 요걸로
넣어 주도록 하고요네 번째가 비디오
아이디 비디오 아이디는 다시
이터레이터 아이디 값이 있죠 그 다섯
번째는 블리드 데이트인데 요게 지금
값을 보시면 타임 값이 같이 들어가
있는 이런 포맷입니다 근데 우리는
그냥 값까지 가져오고 싶은 거라서
요거는 포 데이트라는 포뮬러로 써서
포맷을 수정을 해 주도록 할게요 포맷
데이 이렇게 하고 요렇게 값을
받아오도록 하겠습니다 여섯 번째는
영상 제목 타이틀 이런 식으로 다
매핑을 해 주도록 할게요 쉬운 것들
먼저 매핑 해주고 나머지
설명드리겠습니다 섬네일 URL
그다음에 태그 태그는 요거 넣어
주시면 되는데 요것도 밑에 값을
맵으로 해 가지고 뽑아 주셔야
되거든요 로우 1이죠 1로 해서요
밑에 태그가 붙어 있는 리스트를 다
추출을 해 주도록 하겠습니다 그리고
그다음은 카테고리 아이디 디스크립션
조회수 댓글 좋아요 설정을 해 줬고
그다음에 비디오 링크랑 영상 길이를
넣어 줄 건데요 비디오 링크는 유튜브
같은 경우는 https 하시고
유튜비 그리고 슬래시 이렇게 한
다음에 영상 아이디를 넣어 주시면은
이게 짧은 URL 그 영상에 접근할
수 있는 url 생성해 줄 수 있는
거거든요 여기에 아이디값 영상
아이디값 요렇게 설정을 해 주시면
링크 생성되서 요걸로 이제 영상
접근하실 수가 있습니다 그다음에 이제
영상 길이가 좀 복잡한데 여기 영상
길이 값을 보시면 값이 좀 특이하게
나와 있죠 PT 11 S 이렇게
지정이 되어 있습니다 그러면 이게
peri of 타임의 약자예요 이게
길이를 표현해 주는 특정 포맷인데
11초를 의미하는 겁니다 11s
men 그리고 뭐 1시간 10분
10초면 1h 10m 11 S 이렇게
표현이 됩니다 그래서요 듀레이션 값은
그냥 이렇게 넣어 주시면 어 우리가
보기 좋은 포맷이 아니잖아요 그래서
요거를 포맷을 변경을 해 주시면
좋은데 변경해 주실 때 활용할 수
있는게 리플레이를 하신 다음에 엑
표현을 쓰셔 가지고 우리가 변경하고
싶은 포맷을 지정하고 그거를 원하는
포맷으로 변경을 해 주실 수가 있어요
여기서 엑스는 간단히 얘기하면 텍스트
패턴을 표현할 수 있는 문법이라는
되고요 그 문법을 활용해서 우리가
원하는 부분을 지정을 할 수가 있고
그 지정 정된 부분에 대해서 뭐
캡처를 해서 다른 데서 활용하시거나
아니면 지금 케이스처럼 그 값을 다른
값으로 수정하는데 활용하실 수가
있습니다 엑스 관련해서 기본 구조
설명이 필요하신 분들은 제가 기존에
다뤘던 엑스 영상 참고해 보시면 좋을
것 같고요 어느 정도 기본 개념만
숙지하신 다음에 실제로 활용하실 때는
최지 PT 쓰셔 가지고 원하는 구조를
상세히 설명하시고 엑스를 만들어서
활용하시면 됩니다 그 저도 최치 PT
미리 엑스를 만들었어요 그래서이 만든
엑스를 활용해서 설정해 주도록
하겠습니다 엑스가 좀 복잡하게 생겼죠
그럼 이렇게 설정을 다 했고요 한번
그러면 런 원스를 해서 영상을 가져와
보도록
하겠습니다 이게 확실히 공식 API
활용하는거다 보니까 속도가 굉장히
빠르죠 우리가 슬립을 한번 넣어서
그런데 이거 슬립 없다고 치면 그냥
거의 1초만에 다 실행이 되는 걸
보실 수가 있습니다 그리고 지금 벌크
업데이트를 했기 때문에 오퍼레이션이
하나밖에 지금 소유가 안 됐죠 근데
시트에는 50개 영상이 다
들어왔습니다 그죠 50개까지 영상이
들어왔고요네 이렇게 정보를 잘
가져오긴 하는데 근데 지금 한 가지
아쉬운게 우리가 API 데이터를
수집할 때 아까 말씀드린게 영상
아이디를 한 번에 50개까지 가져올
수 있잖아요 근데 예를 들어서 제가
베이비 몬스터에 집착을 해서이 채널에
있는 모든 영상을 빠짐없이 다 한
번에 수집하고 싶다라고 한다면 어떻게
해야 될까요 만약에 저처럼 50개가
넘는 영상을 가져 오시려면 넥스트
페이지 토큰이 아는 거를 활용을 해
주셔야 됩니다이 넥스트 페이지
토큰이란게 게 뭐냐면 유튜브에서 최대
50개까지 한 번에 가져올 수 있게
해 주지만 그 다음 페이지 있죠
그러니까 51개 터 100개까지
가져오기 위한 키값을 따로 설정을 해
주고 그거를 리턴을 해 주거든요 여기
보시면 영상 아이디 가져오는 API
리트에 넥스트 페이지 토큰이란 값이
있죠 그요 키값으로 접근을 하면
우리가 그다음 50개의 영상 리스트를
받아올 수 있는 거예요 그래서이
넥스트 페이지 토큰이 매번 값이
바뀌게 되겠죠 50개 가져오고 그다음
50개 가져오면 거기 리트에 또
넥스트 페이지 토큰이 다른 값이
입력이 돼 있을 겁니다 그래서 요거를
항상 받아와서 다시 활용을 해서
그다음 리스트 값을 받아올 수 있게
반복문을 돌려 주셔야 돼요 그래서 그
설정하는 방법을 설명드리도록 할게요
자 요거 설정해 주기 위해서 http
모드를 하나 더 추가해 주도록 할게요
하나 더 추가해서 넣어 주겠습니다
그리고 이렇게 넣어 주는 이유가 영상
아이디 가져오는 http 툴에 보시면
페이지 인포에 토털 트라는 값이 있죠
요게 지금 영상의 토털 개수 그든
그래서 요거를 반복문을 돌기 전에
먼저 확인해 주기 위해서요 모듈을
하나 더 추가해 줬어요 그럼 요거를
왜 체크를 해 줘야 되냐 전체 영상이
개수가 몇 개인지를 알아야 우리가 몇
번 반복문을 돌지를 설정을 해 줄 수
있잖아요 그래서 요거를 먼저 체크를
해 주는 거고요 그다음에 반복문을
돌기 전에 세팅을 하나 더 해 줄
건데요 베리어를 하나 세팅을 해 줄
겁니다 셋 베리어블 해 주시고 넥스트
페이지 토큰이란 걸 만들게요 넥스트
페이지 토큰이 아는 거 만들고 지금은
아직 우리가 그 영상 아이디 값을
받아오기 위한 모듈은 뒤에 있죠
그래서 지금 아직 값이 없습니다
그래서 일단 엠티 스트링으로 비워
주도록 할게요 비워 주고 그다음에
여기서 받아올 거예요요 앞에 모듈은
그냥 영상 개수 체크하는 용이고
그다음에요 뒤에서 이제 반복문을
돌리기 위한 리피터 모듈을 설정을 해
주겠습니다 리피터를 설정을 해 줄
거예요이 리피터가 뭘 하는 거냐면이
리피터 뒤에 부분 있죠요 뒤에 부분에
모듈을 여러 번 반복을 시켜 주는
겁니다 몇 번 반복시켜 주냐 예를
들어서 지금 1이고 리피트 3이에요
그러면 1 2 3 이렇게 세 번 돌게
되는 겁니다 여기 어드밴스를 보면
스텝도 정할 수 있어요 스텝은 뭐냐면
스텝을 1로 하면 1 2 3 이렇게
되는 거고 스텝을 2로 하면 1 3
5 뭐 이런 식으로 늘어나게 되는
겁니다 우리는 그냥 1로 설정해
주고요 리피트 그럼 몇 번을 해 줘야
되는지를 우리가 영상의 개수에 따라서
지정을 해 주도록 할게요 아 영상의
개수 값을 받아와야 되는데 요거를
한번 더 다시 돌려 줄게요 언링크 해
주시고요 앞에 부분만 한번 돌려
주겠습니다 그러면 여기 데이터에
페이지 인포에 영상 개수가 나오죠
다시 연결을 해 주시고 이제 페이지
인포에 토털 리트 값이 뜨죠 그럼요
420 1이 토털 트를 results
per page 그니까 지금은 50개
요걸로 나눠 주면 오퍼레이터 설정해서
이렇게 나누기 선택해 주시면 이게
88이면 예를 들어서 여덟 번을 돌게
되는 거고요 근데 우리가 450은 안
되고 400개를 넘는 영상 기수를
가지고 있으면 뭐 8.2 8.3 이런
식으로 숫자가 나올 수 있겠죠 그러면
그 경우에는 나머지 영상들도 가져와야
되니까 한 번 더 돌려 줘야겠죠
그래서 그렇게 설정해 주실 때 올림
처리를 해 주시면 되겠죠 리라는게
올림 처리를 해 주는 겁니다 8.2m
그냥 9로 로 만들어 주는 거예요
요렇게 해 주시면 딱 원하는만큼
반복문을 돌리게 설정을 해 주실 수
있습니다 그럼 이제 리피터 설정이
끝났고 자 그다음에 http 모듈에
쿼리 스트링을 하나 더 추가해
주시고요 플레이리스트 아이템에
리스트에 들어가 보시면 요렇게 페이지
토큰이 아는 파라미터가 있습니다
여기다가 우리가 넥스트 페이지 토큰
아이디를 넣어 주면 그 다음 아이디
리스트를 받아올 수 있는 거예요
그래서 요거를 설정을 해 주고 넣어
줘야 됩니다 근데이 값을 넣어 줄 때
지금 우리가 변수를 생성해 주긴
했는데 요건 MT 스트링이 아아
그래서 실제로이 반복문에서 활용할
넥스트 페이지 토큰은 하나 새로
만들어 주셔야 돼요 여기다가 get
valable이라는 걸 할 거고요
넥스트 페이지 토큰이란 변수를 가져올
겁니다 그리고 그거를 여기다가 넣어
줄 거예요 겟 베리어로 가져온 넥스트
페이지 토큰을 넣어 주도록 하겠습니다
가져온 값을 넣어 줬죠 근데 처음에는
우리가 변수 생성해 줄 때 MT
스트링이 아무것도 안 들어가 있는
값을 요걸로 가져 오겠죠 그럼 그거를
넣어 줬으니까 그냥 이걸 안 넣어 준
거랑 동일하게 세팅이 됩니다 그래서
그냥 첫 첫 번째 아이디 값들을 다
가져올 거예요 근데 그 가져올 때이
넥스트 페이지 토큰 값을 가져오겠지
그럼 요거를 업데이트를 해 주시면
돼요 슬립한 다음에 여기다가 애드
모듈을 하나 더 해 줄게요 그리고
베리어를 다시 업데이트를 해 줘서
넥스트 페이지 토큰 값을 업데이트를
해 주도록 하겠습니다 그리고 여기에
최근에 가져온 모듈에서 넥스트 페이지
토큰요 값을 받아오면 되겠죠 요걸로
설정을 해 주시면 돼요 그러면 이제
어떻게 되는 거냐면 여기서 API
돌려서 받아온 넥스트 페이지 토큰을
여기서 저장을 하죠 그럼 저장한 거
거를 이게 반복문이 돌잖아요 그래서
여기서 저장한 다음에 한번 50개
업데이트를 하겠죠 그리고 반복문이
돌아서 다시로 돌아오는데 여기서 지금
넥스트 페이지 토큰 값을 겟 베리어로
받아 오죠 이때요 넥스트 페이지 토큰
값을 업데이트를 해 줬기 때문에이
새로운 값을 받아오게 됩니다 그러면
기존에 가져왔던 50개 이후의 영상
아이디 50개를요 모듈로 다시
가져오게 되는 거고요 그거를 가져온
다음에 그러면 그 50개 뒤에 넥스트
페이지 토큰을 또 여기서 받아오게
되는 거예요 그리고 뒤에는 새롭게
받아온 50개에 대해서 영상을
업데이트를 해 줄 거고 다시 반복문
돌면 새롭게 또 생성된 넥스트 페이지
토큰 변수를 업데이트를 요걸로 해
주게 되고 그거를 또 여기다가 넣어
주게 되는 거죠 그래서 이런 식으로
반복문을 돌면서 넥스트 페이지 토큰
값을 업데이트하고 영상 정보를 가져올
수 있는 겁니다 자 이렇게 설정하고
그러면 지금은 50개까지 밖에 안
들어가 있는데 요거를 다시 한번 돌려
보도록
하겠습니다 그러면 처음에는 50개는
실행이 안 될 거예요 왜냐면 우리가
이미 50개를 가져온게 있죠 근데 그
다음부터는 이제 통과가 돼서 가져오게
될 겁니다 지금 반복문을 계속 돌고
있죠네 이렇게 지금 여섯 번
돌았고네 다 돌았으니 한번 시트를
볼까요 시트에 보시면네 427개 첫
영상부터 가장 최신 영상까지 427개
영상 값을 다 이렇게 수집한 걸 보실
수가 있습니다네 오늘은 메이크에서
유튜브 공식 API 활용해서 무료로
코딩 없이 유튜브 영상 데이터를 를
수집하는 방법에 대해서 살펴봤습니다
유튜브 API 같은 공식 API n
서비스에서 직접 제공해 주는 데이터다
보니까 정확도가 높고 안정적이고
빠르게 데이터를 수집할 수 있다는
장점이 있습니다 물론 서비스들이 어
저장되어 있는 자신들의 데이터를
대량으로 수집하는 걸 원하지는 않겠죠
그래서 보통 API 리밋이 정해져
있는데요 그럼에도 보신 것처럼 하루에
특정 채널의 전체 영상 정보를 수집할
수 있는 정도로 리밋이 나름 넉넉하게
API 제공을 해 줍니다 또 유튜브가
아니어도 공식 API 제공해 주는데
메이크에서 모듈을 지원하지 않는다면
오늘 영상에서 보신 것처럼 공식
API 문서를 확인해 보시고 API
구조를 먼저 파악하시고 그다음에
메이크에서 http 모드 활용하셔서
API 연결해서 활용하시면 다양한
서비스의 데이터를 코딩 없이 수집하고
활용하실 수 있습니다 그렇기 때문에
데이터 수집을 위해서 웹크롤링
고려하시기 전에 먼저 해당 서비스에서
공식 API 혹시 제공하는지를 꼭
체크해 보시면 좋을 것 같습니다 그럼
저는 또 생산성을 높일 수 있는
시스템을 구축하는 방법을 가지고
찾아뵙도록 할 테니까요 관심 있으신
분들은 구독과 좋아요 알림 설정해
주시면 감사하겠습니다 지금까지 시민교
발자 씨였습니다
[음악]